Помилки батьків, які заважають дітям стати лідерами 

Експект з лідерства, автор психологічних бестселерів Тім Елмор за час своїх досліджень вивів типові помилки батьків,
 які заздалегідь програмують у дітях невпевненість і обмежують їх шанси досягти щастя. Елмор розповідає про ці помилки
 і про те, як перестати їх робити. 

1. Ми не даємо дітям ризикувати 

Ми живемо в світі, який на кожному кроці попереджає нас про небезпеку. «Безпека - це головне», думаємо ми; ми боїмося
 втратити своїх дітей і робимо все, щоб їх захистити. Так, це наше завдання. Але ми ізолюємо їх від здорового ризику,
 і це надає протилежний ефект. Європейські психологи виявили, що якщо дитина не грає на вулиці, і батьки не дають їй
 навіть коліно обдерти, то в дорослому віці вона схильна страждати фобіями. Дітям потрібно не раз впасти, щоб зрозуміти, що це нормально. Підліткам, ймовірно, потрібно розлучитися з дівчиною (хлопцем), щоб відчути емоційну зрілість, якої вимагають довгі відносини. Якщо батьки усувають ризик з життя дітей, то ми, імовірно, побачимо в наших нових лідерах зарозумілість і низьку самооцінку. 

2. Ми занадто часто кидаємося на допомогу 

Сьогоднішнє покоління молодих людей не виробило ряд навичок, якими володіли діти і підлітки 30 років тому, тому що дорослі вриваються і відразу беруть на себе їх проблеми. Коли ми занадто швидко йдемо на порятунок і оточуємо дітей зайвою допомогою, ми позбавляємо їх від необхідності самим справлятися з труднощами і вирішувати проблеми. Це короткозорий підхід, який випускає з уваги зміст лідерства: підготувати молодих людей до того, щоб справлятися без допомоги. Рано чи пізно діти звикають, що хтось їх завжди виручить і згладить наслідки невірних вчинків. Але реальний світ функціонує зовсім інакше, а значить, така поведінка не дає нашим дітям стати компетентними дорослими. 

3. Ми занадто легко захоплюємося ними 

Рух за зміцнення самооцінки почався ще з покоління бебі-бумерів, а в 1980-ті воно пустило коріння в школі. Сходіть на шкільний матч і ви побачите, що буквально кожен вважається переможцем. Кожен повинен отримати який-небудь приз. Це ставлення, звичайно, дає дітям відчути себе особливими, але дослідження показують, що у цього методу є побічні ефекти. Діти в кінці кінців звикають, що батьки - єдині, хто вважає їх геніями, навіть коли всі інші мовчать. Вони починають сумніватися в об'єктивності своїх батьків; спочатку все це виглядає приємно, але зв'язок з реальністю розривається. Коли ми занадто легко і охоче випускаємо вигуки захоплення й ігноруємо неправильну поведінку, діти вчаться шахраювати, перебільшувати і брехати, уникати незручної дійсності. Адже вони не підготовлені до зустрічі з нею. 

4. Почуття провини не дає виховувати лідерство 

Ваша дитина не зобов'язана любити вас кожну хвилину вашого життя. Діти зможуть впоратися з розчаруванням, але вони не впораються з наслідками того, що їх балують. Говоріть їм «ні» або «не зараз», нехай вони борються за те, що вони дійсно цінують і чого потребують. Ми як батьки схильні давати їм бажане, коли винагороджуємо їх, особливо коли дітей в сім'ї кілька. Коли у одного щось добре виходить, нам здається несправедливим хвалити і нагороджувати тільки його. Це нереалістичний підхід, і він не дає нам показати дітям, що успіх залежить від наших власних дій і хороших вчинків. І не вчіть їх, що за гарною оцінкою обов'язково піде похід в магазин. Якщо ваші відносини засновані на матеріальних нагородах, у дітей не буде ні внутрішньої мотивації, ні безумовної любові до вас. 

5. Ми не ділимося власними минулими помилками 

Нормальні підлітки завжди хочуть розправити крила, спробувати щось самі. Ми повинні дозволяти їм це, але це не означає, що ми не повинні допомогти їм знаходити курс в цих бурхливих водах. Поділіться з ними помилками, які ви допускали в їхньому віці в схожих ситуаціях, тільки говоріть про них так, щоб це допомогло дітям робити правильний вибір. (Уникайте «негативних уроків», пов'язаних з курінням, алкоголем, наркотиками і т.д.) Крім того, діти повинні бути готові до проколів і повинні усвідомлювати наслідки своїх рішень. Розкажіть, як ви себе почували, коли у вас був схожий досвід, що вами керувало, і що ви зрозуміли в результаті. Ми не просто впливаємо на наших дітей - ми повинні бути кращими зразками поведінки. 

6. Ми плутаємо інтелект, обдарованість і впливовість зі зрілістю 

Інтелект часто використовується як показник зрілості дитини, і в результаті батьки припускають, що розумна дитина готова вступити в цей світ. Це не так. Деякі спортсмени і молоді голлівудські зірки, наприклад, демонструють неймовірний талант, але все ж потрапляють в публічні скандали. Хоча обдарованість і присутня в одному з аспектів життя дитини, не робіть з цього висновок, що вона проявляє себе і в усіх інших відносинах. Немає якогось чарівного віку, в якому діти обов'язково стають відповідальними, немає і перевірених правил, коли саме дитині потрібно давати ту чи іншу свободу. Але є проста порада: спостерігайте за іншими дітьми того ж віку. Якщо ви бачите, що вони роблять більше самостійно, ніж ваші діти, можливо, ви відкладаєте час самостійності вашої дитини. 

7. Ми самі не робимо те, чого чекаємо від дітей 

Наш батьківський обов'язок - задавати зразок для того життя, яке ми хочемо, щоб наші діти прожили. Допомагати їм бути сильними, надійними і відповідати за свої слова і вчинки. Потрібно почати з повною чесністю в словах: «брехня для порятунку» врешті-решт розкриється і викриє вас. Спостерігайте за собою: як ви робите етичний вибір в дрібних ситуаціях, коли інші можуть це помітити - адже ваші діти теж можуть побачити це. Якщо ви, наприклад, не халтурите і не махлюєте, вони зрозуміють, що і для них це неприйнятно. Покажіть дітям, як можна безкорисливо і з радістю виконувати волонтерську роботу. Міняйте інших людей і місця, де ви буваєте, на краще, і ваші діти це помітять і самі почнуть так поступати. 

Чому всі ці помилки відбуваються? 

Тут грають роль і страх, і недостатнє розуміння. Але головне - кожне покоління батьків зазвичай намагається компенсувати те, що зробило попереднє покоління. Батьки зосереджені на «зараз», а не на тому, що буде потім. Вони думають про щастя дитини сьогодні, а не про її готовність до завтрашнього життя. Це реакція на минуле. Батьки сьогоднішніх батьків часто дуже тиснули на них, готуючи їх до майбутнього: треба зберігати гроші, а не витрачати; треба готуватися до пенсії. У відповідь багато з нас вирішили, що головне - цінувати сьогодення. Так ми і робимо. Для багатьох, до речі, це призвело до великих боргів і нездатності відкладати задоволення. Це, можливо, головна наша проблема. Але батьки, які здатні думати не тільки про сьогодення, а й про завтрашній день, досягають більшого. 

Як зупинитися і змінити свої дії на краще? 

Важливо якомога краще усвідомлювати свої слова і вчинки в спілкуванні з дітьми, та й з іншими людьми, коли діти поруч. Не просто влаштовуйте їм гарне життя, але навчайте, тренуйте їх. Ось з чого можна почати: 

1. Обговоріть ті речі, які вам самим в дитячі роки слід було б знати про доросле життя. 
2. Дозволяйте дітям робити щось, що їх напружує, і дозволяйте їм зазнавати поразки. 
3. Обговорюйте можливі наслідки того, що вони не освоять певні дисципліни. 
4. Допомагайте їм застосовувати свої сильні сторони до реальних проблем. 
5. Готуйте для них проекти, які вимагають терпіння і вчать їх відкладати момент задоволення. 
6. Навчайте їх, що життя - це вибір і компроміси; що неможливо зробити все бажане. 
7. Давайте їм (або імітуйте) дорослі завдання на зразок оплати рахунків або укладення угод. 
8. Знайомте їх із потенційними наставниками з числа ваших знайомих. 
9. Допомагайте їм уявити бажане майбутнє, а потім обговорюйте, що потрібно зробити, щоб там опинитися. 
10. Святкуйте разом з ними їх успіхи на шляху до самостійності і відповідальності. 

